## ——民族主义的效应与无产阶级在新时代下的结合马克思主义的民族问题看法

## 作者：zzzz

https://www.1xuezhe.exuezhe.com/Qk/art/483498?dbcode=1&flag=2

https://www.marxist.com/marxism-and-the-national-question-cn-simplified/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E9%83%A8%E5%88%86%EF%BC%9A-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E7%9A%84%E6%B0%91%E6%97%8F%E9%97%AE%E9%A2%98.htm

https://zhuanlan.zhihu.com/p/29847041

## 1.民族主义的目的与效果

在许多语境下，民族主义就是国家主义。他是抽象的国家概念和爱国精神，鼓吹“国家至上”、“民族至上”，要求人们牺牲个人的自由和幸福，放弃阶级斗争，服从统治阶级的利益。

民族主义在历史上曾起过进步作用。在西方，它曾帮助资产阶级凝聚人民的力量，冲破封建制度的樊笼；在东方，它曾帮助殖民地人民凝聚力量，打碎帝国主义的统治；在第三世界，它帮助反对帝国主义压迫，铲除内部买办阶级，争取民族独立自决解放。但是，当本国资产阶级已经成为统治阶级，无产阶级和本国资产阶级的矛盾已经成为主要矛盾时，民族主义就成了统治阶级麻痹群众、转移矛盾的精神鸦片。他们往往以“民族利益”为掩饰，来加紧对内部的压迫剥削。

无产阶级没有祖国与民族之分，美国的工人们受剥削，英国的也是，中国的也是，全世界的工人们都是；汉族的工人受剥削，大和民族的也是，美利坚民族的也是，盎格鲁-撒克逊民族也是。全世界的工农——没有民族国别之分，都受着剥削，都是一样的。而反动派都力图使利己的民族主义情绪复活，目的就是为了一边镇压国内的阶级斗争，一边使人民群众陷入虚幻的“梦”中。

这个虚幻的梦不敢公然抛弃无产阶级，只能惺惺作态地承认，正是无产阶级“忍辱负重”的奉献才将中国建设成了伟大的国家。宣传机器口头上承认无产阶级的伟大，实际上却不准无产阶级反抗。他们看似不提倡“996”这样不可持续的工作方式，但是却又认为华为的“996”和马云、刘强东的“996”不一样。供职于各种新闻媒体的文人成了资本家的吹鼓手，去帮助那些剥削人民、制造251事件的资本家。

资产阶级利用国家来宣扬他们的这些价值观念和“普世思想”，并且压制其他的价值观念。统治阶级会自行规定一种价值是否正义，将并将虚构出的这种价值观作为自己正义性、合法性的来源。资产阶级为了达到自己的目的常常把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，他们粉饰自己的思想以普遍性的形式，试图将它们描绘成唯一合乎理性的、有普遍意义的思想，这就是民族主义之所以大行其道的原因。

民族主义者叫嚣着“中国工人的盒饭比美国中产阶级吃得还要好”、“看到祖国这么流氓，我就放心了”、“这盛世如您所愿”……但他们永远不愿意承认，工人阶级只不过是他们口中“大国崛起”的代价。他们也永远不会承认，任一国家——无论中国、美国、还是其他国家，资本对外输出是在剥削第三世界国家的人民，是在抢占市场，是在做所有旧帝国主义国家都会做的事情。他们也不会承认，这种资本扩张是走资本主义路线的必然结果和必经之路。他们永远不会支持当地人民对这种压迫的反抗，反而去走打着社会主义旗号的沙文主义与民族主义，以使第三世界国家永不反抗，永远压迫当地人民、剥削剩余价值。

工人阶级就是帝国梦的代价，是燃烧的柴火，是失败后代价的转移，是成功后的赛博朋克，并且无路可逃。这种“爱国主义”不过是他们欺骗群众的手段，并且危言耸听地警告人民：如果大家不遵从压榨，那么中国资本就无法和外国资本竞争，中国如果不能争霸胜利就会四分五裂，人民就会遭殃。但是他们从来不会让资产阶级付出那么一星半点，更不会揭露出所谓的“争霸”是建立在吸食第三世界人民与广大无产阶级、小资产阶级的血和肉之上的。

## 2.民族主义在现阶段已经异化为资产阶级的洗脑骗局
民族主义是一个资产阶级性质的思潮，因此它的发展一定会衍生出互相仇视对方国家的无产阶级。而只要一方仇视，那么被仇视的一方也很难坚持友善。民族主义和国际主义本质是相互矛盾的。甚至大多数时候，民族主义和马克思主义都是矛盾的，因为民族主义认为民族之间的矛盾大于阶级矛盾，而只要民族主义不停止他的脚步，他就不可能承认民族矛盾有一丝一毫的缓解，因此他就不会容忍阶级斗争。因此，民族主义即使成功，果实只能也只会被资产阶级所摘取，无产阶级最多只能分到一点汤喝。生存环境的暂时变好只是资产阶级的施舍，只要还是资产阶级专政，那么这个施舍随时都会被夺走。所以哪怕这个民族主义是最最正确的民族主义，在独立的国家也是不可取的。

资产阶级所维护的民族特权，在任意独立的国家都实际上异化为资产阶级的特权。因为，在资本主义条件下，少数的资产者与千万个穷人和劳动者是实实在在的“两个民族”。尽管资产阶级从来是把剥削阶级统治集团的利益冒充为代表全民族的利益；但是，这绝不能改变问题的本质。资产阶级打着“民族”的旗号，实际是为资产阶级特权驱使本国工人阶级和劳动群众去为之流血，去压迫和统治其他民族；同时，又以外族的反抗为借口，加强对本民族的工人阶级和劳动群众的压迫和剥削。（《科学社会主义》）

我们经常说解放生产力，那么就要知道生产力到底是什么，生产力体现了人类通过劳动改造自然来使自然符合人类的需求与发展的能力，生产力的发展方向是逐渐的让人从必然王国走向自由王国，让人自由而全面的发展的倾向。现在很多人所说的“生产力”实际上只是生产资料的数量与质量，在资本主义的生产关系中只是资本的另一个形态，越是发展这种“生产力”，实际上只是越会导致相对生产过剩，越和生产力的本质发展方向相违背，越会积累阶级矛盾。否认这一点，并且盲目地认为发展生产力就能解决分配问题是在掩耳盗铃。至于鼓吹民族主义的小资产阶级呢？他们连生产关系都不谈，而是妄图取代美帝国主义搞自己的霸权，好让他们在国家崛起的过程中分一杯羹，却忘记了绝大多数小资都将不可避免地掉落到无产阶级中。直到资本主义的铁拳扫到他时，他们才会幡然醒悟，但为时已晚。

## 3.批判民族主义就是批判爱国主义吗？

有些人诬蔑说：我们不支持民族主义、国家主义，就是不爱国、反对爱国主义！可是难道国际主义者的共产党员，不可以同时又是一个爱国主义者吗？我们认为不但是可以的，而且是应该的。只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能。因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。（毛泽东）

同样的，在民族已经得到解放之后，我们既要面对资本的剥削，又要面对帝国主义的压迫。当此时，爱国主义爱的是无产阶级的祖国，而非资产阶级的祖国。我们热爱无产阶级的祖国，所以我们既要反帝又要反修，才算真正的保卫祖国，这才是爱国主义和国际主义在新时代阶级斗争中的结合实践。

## 4.当前中国的主要矛盾——阶级矛盾

那些民族主义者永远拿民族矛盾来掩盖当前最主要的矛盾——阶级矛盾。

如今的中国不可能在军事上被入侵，甚至有追赶美国的趋势；在经济上是全球经济体量第二大的国家，并且疫情应对以来恢复较好。中国的资产阶级已经发展到在世界五百强中占据100多个席位。有人说贸易战难道不是民族矛盾？贸易战本质上其实是新型资本主义国家和旧的帝国主义国家之间的矛盾，他们对于资本扩张的矛盾不可调和，这只是争霸矛盾，和新中国成立前的侵略压迫有本质不同。

今天的中国并没有沦为殖民地或被殖民化的危险。相反的，那些民族主义者所谓的“民族矛盾”其实是正在崛起的以国有资本为代表的中国大垄断资产阶级和帝国列强之间的矛盾。而当前中国社会最主要的矛盾，就是占人口绝对多数的工人阶级和以国有资本为首的、以及日益膨胀的私有资本集团组成的资产阶级之间的矛盾。其中国家垄断官僚资本的属性不光是“国有”的，不光是垄断的，也不光是官僚的，而是政权、垄断和官僚的统一。它存在的最主要目的还是资本增殖，不能增殖的部分就会成为他的负担，它的资本扩张动力并没有因为国有性质而有任何改变。因此当今的中国是一个正在崛起，并且必然走向社会帝国主义的资本主义工业大国。

## 5.中国如果取得帝国主义争霸的胜利，真的会让无产阶级过得更好吗？

中国自身的国内矛盾和阶级矛盾是无节制的。官僚资产阶级的资产主义专政政体对工人罢工和工人运动是天然抵抗的，利益是根本矛盾的。如果眼里只有现实利益，只为了争霸，那新秩序将更不公平。所以当它获得另一个集团的垄断利益之后，利益得到极大加强后，是以专制压制矛盾？还是以福利掩盖矛盾？但是显而易见的是，不可能会解决矛盾——因为争霸的胜利已经使得中国彻底转变为一个资本主义国家，一个帝国主义国家了。大英帝国号称“日不落”，他的帝国主义霸权有让工人阶级享受到那么一丁点好处吗？没有，相反英帝国的无产阶级仍然处于被极度剥削压迫的状态，没有任何好转。

我们国内的大资产阶级很弱小，是因为他们是另一种权力的附庸，在集权体制下，资本的力量远小于权力。只有权力越用是越强，然而权力却利用资本满足他们的日常需要。如果这种权力加强，它的肢体也会加强，肢体对我们的控制也会加强。很多人以为我们的政府如果加强，就会有助于压制资本。然而大脑中枢提高对手臂的控制力的同时，大概率手臂也会加强的。当我国获得新的力量，这个联盟整体会加强的。在这种情况下不可能指望其节制了。

附庸于权力的大资本现在还有一点点节制，一部分当然是因为政治权力比较强，但另一部分也是因为这个政治权力还太弱。就像是养烈性犬一样，主人比较弱的时候狗到处咬人，强的时候能控制住狗，不让他咬人，主人当皇帝了它爱咬谁咬谁。

## 6.帝国主义国家的民族主义

压迫民族的民族主义和被压迫民族的民族主义是完全不同的。

对于大民族的人，在历史的实践中几乎永远都是有过错的，我们施加了无数暴力，尤其是不知不觉地施加了无数暴力和侮辱。压迫民族即所谓“伟大”民族，不过是因为实行暴力才“伟大”。压迫民族的国际主义，不仅在于遵守形式上的民族平等，而且在于压迫民族要尽力帮助那些被压迫民族，以此来补偿，压迫民族与被压迫民族之间的不平等。谁不懂得这一点，谁就不懂得对于民族问题的真正无产阶级态度，谁就在实际上抱着小资产阶级观点，因而随时都会滚到资产阶级观点的泥坑里去。

对于无产者什么是重要的呢？对于无产者是重要且必要的，是保证在无产阶级的阶级斗争中取得异族人最大的信任。这不仅需要形式上的平等，而且需要这样或那样用自己对待异族人的态度或让步来抵偿“大国”民族的政府在过去历史上给他们带来的那种不信任、那种猜疑、那种侮辱。


## 结束语

在资本主义的发展过程中，可以看出在民族问题上有两个历史趋向。第一个趋向是民族的独立意识体现出来，并反殖民化。第二个趋向是民族的界限逐渐消除，经济文化等开始全球化。这两个趋向都是资本主义的世界规律。第一个趋向在资本主义发展初期占优势，第二个趋向标志着资本主义已经成熟，正在向社会主义社会转变。马克思主义的民族纲领考虑到这两个趋向，因而首先是坚持民族平等和语言平等，不容许在这方面有任何特权（也坚持民族自决权），其次是坚持国际主义原则，毫不妥协地反对用资产阶级的民族主义思想——哪怕是最精致的——毒害无产阶级。

我们处在帝国争霸的历史中，也处在无产阶级革命的前夜。中国的工人阶级需要再次崛起，左派知识分子要努力和最广大的劳动人民相结合。当世界浪潮不可避免地到来时，中国的工人阶级和人民群众一定会是革命的先锋队，他将不可阻挡地砸烂一切旧的资本世界。
全世界无产者们，联合起来！
