

# 《驳翟东升的”新殖民主义“》

## 作者：zzzz

帝国主义，资产阶级学者往往认为他就是一种通过对外侵略扩张来增强本国实力，从而建立霸权体制的倾向和政策。我们提到帝国主义时通常都是这个意思。但是在马克思主义语境下的现代帝国主义，指的不仅仅是这个意思，他是一个更广泛而深刻的含义。他首先指的是资本主义发展中的一个特殊阶段，这个特殊阶段是资本主义剥削和掠夺的新时期，资本家不仅残酷地剥削本国无产阶级，而且输出资本瓜分世界市场和殖民地，形成联合垄断来获取超额利润。但是某些学者否认这一点，他们将资本输出描绘成白莲花一样纯洁，将现代帝国主义和新殖民主义伪装成帮助第三世界国家，将剥削描述成做大蛋糕，将联合垄断描述成合作谈判，将资本主义说成是社会主义。好像现代帝国主义国家是去无偿帮助他们不要回报一样，但是事实却恰恰相反，这些现代帝国主义国家每投入一块钱就要拿走几十块钱，甚至一百块钱。所有的东西早已在暗中标好了价格。

翟东升是中国人民大学国际关系学院的副院长，他还是人大国际货币所特聘研究员、世界经济专业与国际政治经济学博士生导师，还是人大的中国对外战略研究中心副主任兼秘书长。他对中国经济发展、美国政治经济、国际政治经济学等均有自己独到的见解。

但是就是这样一个人，他在b站的系列视频中居然将现代帝国主义和新殖民主义伪装成是和平无害的。（视频名称是：建设后疫情时代的“一带一路”，输出我们强政府的经验与能力【政经启翟】（https://b23.tv/33mUvj））


## 1

翟东升说：“如果将资本直接投入到欠发达国家，让他们自己发展，实践证明，他们的社会制度不能支持这种制造业的繁荣发展。所以要设立特区，以香港和深圳两类经验的混合物。通过国际合作谈判，100年长周期的合作方案，主权仍属于他国，治权归双方新设立的合资主体。”

首先因为这些第三世界国家的社会制度过于落后，还有各种原因造成的动荡、封建、殖民，所以不能支持这种制造业的繁荣。但现实却不是这样的。我们看看卢旺达，曾经非洲最野蛮最落后、发生过百万人级别的大屠杀的地方。短短20年过去，卢旺达没有交出治权，而且完全凭借自己的学习能力，向新中国的发展模式学习，也向我们的改革开放学习。卢旺达是个好学生，所以他成功了。其中中国的帮助也举足轻重。但是翟东升不满足于中国对他国不干涉内政的现状，他要更多的权力，要治权，要法律，要官僚体制，要整个上层建筑。因为他怕这些国家会被政变，导致中国血本无归。

所以翟东升就想了一个“妙招”，贬低原国家没能力，那不如让我们中国来代为建设。中国政府和这类极度落后国家的政府达成协议，中国享有一部分治权。这是什么？这是要中国和这些反动政府联合起来压迫剥削第三世界的无产阶级，甚至还要享有治权，和当地的反动政权狼狈为奸。唯一的目的就是为了输出自己国内过剩的资本和生产剩余。当资本主义国家向外国投入资本后，资本主义社会的矛盾也被转移到了这些国家，翟东升的妙招就是抢夺消费市场，输出资本让第三世界来承担中国日益膨胀的发展负担，把中国内部的阶级矛盾都转移到其他地方去。
其次，中国真的只要一部分治权吗？当中国拥有了特区的经济主导权，真的会只要一部分治权？经济基础决定上层建筑，当所有的经济基础都被吞噬，那谁还会听旧的上层建筑的呢。他还说要用汉语交流，可见他就是要让中国的势力渗透到所有的层面上。这个地方就实质上归中国所有了。

这难道还不是现代帝国主义和新殖民主义嘛？通过对第三世界强占市场来经济殖民，同时和当地政权联合对当地的无产阶级施加以最残酷的剥削，用政治经济外交以及部分治权来控制当地。说的非常好听的不干涉内政，就是说哪怕他是个反动政权，只要合作有利益那么也是可以合作的！然后通过各种附加不合理条件的“援助”，从接受援助国获取各种特权；通过跨国公司直接投资，占领市场，获取高额利润；低价购买发展中国家的原材料和初级产品，进行不等价交换；利用技术优势进行技术垄断，在转让技术时进行敲诈。新、旧殖民主义虽然采取了不同的统治方式，但其本质都是以金融资本统治为基础，对发展中国家实行剥削、掠夺、控制和压迫。

对这个当代世界政治的最尖锐问题采取什么态度，是马克思列宁主义者和现代修正主义者的一个重要的分水岭。马克思列宁主义者坚定地站在被压迫民族一边，积极支持民族解放运动。现代修正主义者实际上站在帝国主义和殖民主义一边，千方百计地否定和反对民族解放运动。（《四评苏共》）

## 2

翟东升还不敢完全丢掉支持民族解放运动的旗号，他还是通过做大蛋糕这种虚伪的话语来给他自己装装门面。但是实际上，他的言论就是对第三世界受到帝国主义压迫和封建压迫资本压迫的人民群众施加消极、否定的态度，他就是现代帝国主义和新殖民主义的辩护士。不信的话就让我们来看看翟东升教授的所言吧！

他说：“比如最终形成一个超过1000w人口的工业化新城，中国人最多不超过100w，其他九百万，可能300w来自巴基斯坦，300w来自印度的各个邦，还有300w来自埃及等贫穷国家。”（翟东升）

他还说：“也许坚持80年，到本世纪末，建成100来个千万人口级别的工业化城市。称之为人类命运共同体的一个实现模式。好处就是我们不需要卷入到各国复杂的内政中去，不需要干预内容，通过和平的协议来设立特区。目的不是向外输出人口，而是为了输出我们的治理能力，来做大蛋糕。”（翟东升）

多民族的聚集不代表就一定会和谐融合，更大可能是被实际政权控制者利用无产阶级之间的不同民族矛盾来分化挑拨群众。就像美国一样，黑人、墨西哥人、白人、白人内部还要分各种族裔，没有哪个群体是真正团结的，不同群体也不可能相互团结。他们遭到了资产阶级最恶毒的分化和挑拨。在新城中这样的多民族聚集就是天然的分裂剂，无产阶级直接将被民族矛盾所分化割裂，资产阶级就是想要看见这样的局面，他们才好控制人民。

再来看这个千万人口的新城，它真的会是无产阶级的嘛？明显不是！劳动人民的一切都要被这种最邪恶的新殖民主义剥夺，所有的剩余价值也仅仅只能换来资产阶级丢出来的一根骨头罢了。由此可见，这种多人种多国家人口融合的工业化新城将会是无产阶级最悲惨的地狱，但是他却打着让贫穷国家人民更加富裕的口号，打着做大蛋糕的口号。

这种新殖民主义的一个重要特点是，帝国主义被迫改变直接的殖民统治的旧方式，采取通过他们所选择和培养的代理人进行殖民统治和殖民剥削的新方式。帝国主义利用组织军事集团，建立军事基地，或者成立“联邦”和“共同体”，扶植傀儡政权，把殖民地国家和已经宣布独立的国家，置于他们的控制和奴役之下。他们利用经济“援助”等等方式，继续把这些国家作为他们的商品销售市场、原料供应地和资本输出的场所，掠夺这些国家的财富，榨取这些国家人民的血汗。（《四评苏共》）

翟东升的新殖民主义代替旧的殖民主义，他鼓吹各方合作打造一个工业化新城，实质上就是把中国过剩的资本和产能输出到当地，去购买当地廉价的原料，雇佣当地廉价的劳动力，然后又要当地用昂贵的价格购买他的产品。每抢走殖民地的一千块美元，就给他们留下一具死尸。一千块美元一具死尸，这就是所谓帝国主义的价格。不仅如此，他还追求特区的治权和输出中国的治理能力，这难道不是力图将第三世界和其他帝国主义的势力范围据为己有，以此来建立自己的霸权嘛？这就是翟东升给出的包治百病的药方。他的目的不是为了第三世界的民族解放，也不是为了中国无产阶级的革命解放，而是为了新殖民，为了新霸权。实际上就是要让中国人民认可他这种压迫剥削第三世界人民的方法来维持政权统治，也是要被压迫的人民永远忍受帝国主义的掠夺和奴役，不过奴役他们的主人换了而已。


## 3

不仅如此，他的药方还隐含着反对民族解放的含义。他所说的就是千方百计和帝国主义站一起，同当地的反动政府联合起来剥削压迫劳动人民，借维护和平之名和做大蛋糕之名，行反对革命之实。特区政策、主权治权分治，这些都要求被压迫民族放弃争取解放的革命斗争，要求被压迫人民和反动政权和殖民主义和帝国主义“和平共处“。翟东升所谓的“民本主义”其实就是掺杂着民族主义、民粹主义、帝国主义，同时混有少许的沙文主义的结合品。他宣扬的这种狭隘民族主义，这种要霸权不要无产阶级专政的“国家主义”，是对中国人民的愚弄，也是实质上反对民族解放的。

翟东升所谓的民本主义还不敢公然抛弃无产阶级，只能惺惺作态地承认，正是无产阶级“忍辱负重”的奉献才将中国建设成了伟大的国家。宣传机器口头上承认无产阶级的伟大，实际上却不准无产阶级反抗。甚至在宣传上愚弄无产阶级，说什么资本输出能强国富国，能让工人们过上更好的日子。

资产阶级所维护的民族特权，在任意独立的国家都实际上异化为资产阶级的特权。因为，在资本主义条件下，少数的资产者与千万个穷人和劳动者是实实在在的“两个民族”。尽管资产阶级从来是把剥削阶级统治集团的利益冒充为代表全民族的利益；但是，这绝不能改变问题的本质。资产阶级打着“民族”的旗号，实际是为资产阶级特权驱使本国工人阶级和劳动群众去为之流血，去压迫和统治其他民族；同时，又以外族的反抗为借口，加强对本民族的工人阶级和劳动群众的压迫和剥削。（《科学社会主义》）



## 4

老的修正主义者公然说：殖民统治是进步的，它给殖民地“带来了高度的文明”，“发展了生产力”。他们甚至说，取消殖民地“意味着回到野蛮状态“。现在新的修正主义者认识到老的殖民统治必然招来不可避免的暴力革命和失败。所以他们换了一套新的话术，他们一边宣扬“殖民主义消失论”，掩饰新殖民主义；另一方面劝导被压迫民族接受新殖民主义。他们十分卖力地宣扬被压迫民族同文明的帝国主义实行所谓“和平共处”，就会使“民族经济迅速发展”，“生产力增长”，被压迫国家的“国内市场会无比地扩大”，“能够拨出更多的为工业发达国家的经济所需要的原料，各种产品和商品。同时，还可以“大大提高发达的资本主义国家居民的生活水平”。

修正主义者是混在国际工人运动队伍中的帝国主义的代理人。列宁说：“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”（《列宁全集》第二十二卷，第二百九十五页。）那么，今天反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，不能不同反对新殖民主义辩护士的斗争密切联系起来。不管帝国主义怎样伪装，怎样挣扎，也不管新殖民主义的辩护士怎样粉饰，怎样帮忙，帝国主义和殖民主义必然灭亡的命运，是无论如何逃脱不了的。民族解放革命的胜利是不可阻挡的。新殖民主义的辩护士是终究要彻底破产的。（《四评苏共》）



## 5

“这些国家无法互相交流，所以共用语言用中文。政治、法律的规范要依照中国的经验来形成一个本地化的一个特色体制。种族是多元的，但文化必须一元，这一元必须统一到中国的发展中来。”（翟东升）

“由此我们将制造一个新中国人群体，80年后他们将是混血的，混合肤色的，但是他们都讲着流利的中文。至此，新中国人和老中国人占到全球人口比例和出生人口比例的20%左右。”（翟东升）

共用中文、文化一元、政治特色体制一元模仿中国、政治模仿中国、经济由中国代为建设、法律模仿中国，最后所有的这些都要归到中国的发展中来。这是什么？这是要把新殖民地的人民统统堪称是非中国血统或者中国混血的中国人，要他们讲中文，认同中国体制，将中国的势力范围扩张得越来越大，这是公然的帝国主义的民族同化政策，这是典型的社会沙文主义。到时候是不是还要喊“这是中国利益中不可分割的一部分”？
由此可见，翟东升的民族沙文主义是何等狂热，在他的理论这里没有一丝一毫的无产阶级的影子。他这种民族沙文主义立场，歧视其他民族，挑拨民族矛盾，转移本国矛盾，是背叛了全世界无产阶级的根本利益，也背叛了中国无产阶级的根本利益和真正的中国民族利益。


## 6

从上文我们可以得知了，翟东升教授开出的‘药方’是完完全全的帝国主义，是完完全全地背叛了马克思主义、背叛了无产阶级、背叛了中华民族。翟教授似乎意识到了这一点，他为自己辩解称：

“有人说我这个是新的等级秩序世界，不是真正的人人平等。但是这就是真实的世界，我们所能做的是使得这个世界比原有的稍微好一点点，但是人类命运共同体的实现就是漫长和曲折的。“（翟东升）

看来翟教授也清楚自己的这个东西不是什么真正的人人平等，他说这就是真实的世界，我们所能做的是使得这个世界比原有的稍微好一点点。言下之意就是无产阶级和小资产阶级什么也改变不了，他作为高级知识分子也无法改变这个世界，只能够对其进行修修补补，而不能真正根除这个世界的问题。他这就完全暴露了知识分子的软弱性和屈服性。比起绝大多数老百姓，翟教授自己身居高层、地位显赫，他饿不着冻不着，既然这就是真实的世界他也改变不了，不如加入他们。他不要什么阶级斗争，他甚至不要什么资本主义改良，他要新殖民主义，他要列宁所说的现代帝国主义。好让中国能够在争霸中胜出，他作为既得利益集团的一部分也有光明的未来。但是中国的无产阶级和第三世界的无产阶级究竟有什么样的悲惨下场就不是他所关心的了。

进一步说，他的药房真的有使得这个世界比原有的更好吗？他所说的更好，充其量就是在第三世界贫穷国家和落后地区多建设几个千万人口的工业新城。就像英国的工业革命时期，所有的生产力发展和城市建设的成果都被资产阶级牢牢掌握。他所说的更好，不过是资产阶级活得更好，无产阶级终究还是要跌入现实地狱的。

接着他说：但是人类命运共同体的实现就是漫长和曲折的。他既暴露了作为知识分子的软弱性，又暴露了他的无奈感。他妄图给自己找到最后的一点心理安慰，来说服自己是正确的正义的。但是现在他说漫长曲折则完全站在资产阶级的角度，他给出的药方是要无产阶级被榨出最后一滴血来挽救岌岌可危的资本主义社会。确实是漫长曲折啊，曲折的是资本主义改良，漫长的是无产阶级的痛苦。但是却恰恰没有他翟东升作为一个资产阶级的漫长曲折，他站在修正主义的立场上说着帝国主义和新殖民主义的话语，当然没有漫长曲折了。

总之一句话，翟东升给出的药房就是要中国人民相信他这种理论是对第三世界底层人民的解放，是对被压迫民族和被压迫人民的恩赐，一切的革命理论、革命主张、革命斗争都不如他给出的这种不用斗争的办法来的好。

