作者：zzzz

1.民族主义——一个虚幻的梦
在大多数语境下，民族主义就是国家主义。他是抽象的国家概念和爱国精神，对内鼓吹“国家至上”、“民族至上”，要求人们牺牲个人的自由和幸福，放弃阶级斗争，服从统治阶级的利益。
民族主义在历史上曾起过进步作用。在西方，它曾帮助资产阶级凝聚人民的力量，冲破封建制度的樊笼；在东方，它曾帮助殖民地人民凝聚力量，打碎帝国主义的统治；在第三世界，它帮助反对帝国主义压迫，铲除内部买办阶级，争取民族独立自决解放。但是，当本国资产阶级的统治已经建立起来，无产阶级和本国资产阶级的矛盾已经成为主要矛盾时，民族主义就成了统治阶级麻痹群众、转移矛盾的精神鸦片。他们往往以“民族利益”为掩饰，来加紧对内部的压迫剥削。
工人阶级没有祖国，工人无论到哪里去都要被剥削被压迫。而反动派都力图使利己的民族主义情绪复活，目的就是为了一边镇压国内的阶级斗争，一边使人民群众陷入虚幻的“梦”中。
这个虚幻的梦不敢公然抛弃无产阶级，只能惺惺作态地承认，正是无产阶级“忍辱负重”的奉献才将中国建设成了伟大的国家。他们口头上承认无产阶级的伟大，实际上却不准无产阶级反抗。他们看似不提倡“996”这样不可持续的工作方式，但是却又认为华为的“996”和马云、刘强东的“996”不一样。他们成了资本家的吹鼓手，鼓吹那些剥削人民、制造 251 事件的资本家。

2.民族主义是资产阶级的洗脑欺骗
民族主义是资产阶级的话语，如果要搞民族主义就一定会变成资产阶级的附庸，一定会发展出互相仇视对方国家的无产阶级。这个话语陷阱只要其中一方的无产阶级相信了，另一方很难单独坚持。因此，民族主义和要搞阶级斗争的国际主义是本质矛盾的。甚至大多数时候，民族主义和阶级斗争都是矛盾的。民族主义的成功果实只能也只会被资产阶级所摘取，无产阶级是不可能拿到一分一毫的。生存环境的暂时变好那是资产阶级的施舍，只要还是资产阶级专政，那么这个施舍随时都会被夺走。所以哪怕这个民族主义是最最正确的民族主义，他也是不可取的。
资产阶级所维护的民族特权，实际上是资产阶级的特权。因为，在资本主义条件下，少数的资产者与千万个穷人和劳动者是实实在在的“二个民族”。尽管资产阶级从来是把剥削阶级级统治集团的利益冒充为代表全民族的利益，但是，这绝不能改变问题的本质。资产阶级打着“民族”的旗号，实际是为资产阶级特权驱使本国工人阶级和劳动群众去为之流血，去压迫和统治其他民族，同时，又以外族的反抗为借口，加强对本民族的工人阶级和劳动群众的压迫和剥削。（《科学社会主义》）
无产阶级的同志们挣扎于温饱线上，难道还要被这种资产阶级的谎言洗脑嘛？被洗脑得甘愿接受压榨剥削？国家是阶级矛盾不可调和的产物，国家是剥削被压迫阶级的工具。如果无产阶级不能成为国家的主人，那就只会成为代价！
当生产关系不能匹配生产力时，越是发展生产力，越会导致相对生产过剩，越会积累阶级矛盾。否认这一点，并且盲目地认为发展生产力就能解决分配问题是在掩耳盗铃。而鼓吹民族主义的小资产阶级连生产关系都避而不谈，妄图取代美帝国主义搞自己的霸权，好让他们在国家崛起的过程中分一杯羹，却忘记了绝大多数小资都将不可避免地掉落到无产阶级中。直到资本主义的铁拳扫到他时，他才幡然醒悟。

3.批判民族主义就是批判爱国主义嘛？
国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但是可以的，而且是应该的。只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能。因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。（毛泽东）
同样的，在民族已经得到解放之后，我们既要面对资本的剥削和又要面对帝国主义的压迫时。爱国主义在这里爱的是无产阶级的祖国，所以我们既要反帝又要反修，这才是国际主义在中国新时代的实施。

4.当前中国的主要矛盾——阶级矛盾
反动派永远拿民族矛盾来掩盖中国当前最主要的矛盾——阶级矛盾。
如今的中国不可能在军事上被入侵，甚至有追赶美帝的趋势；在经济上是全球经济体量第二大的国家，并且疫情应对以来恢复较好。中国的资产阶级已经发展到在世界五百强中占据100多个席位，贸易战就是新型资本主义国家和旧的帝国主义国家之间的矛盾，他们对于资本扩张的矛盾不可调和。这是争霸矛盾，和新中国成立前的侵略压迫有本质不同。
今天的中国并没有沦为殖民地或被殖民化的危险。相反地，当前这些人所谓的“民族矛盾”就是正在崛起的以国有资本为代表的中国大垄断资产阶级和帝国列强之间的矛盾。而当前中国社会最主要的矛盾，就是占人口绝对多数的工人阶级和以国有资本为首的、以及日益膨胀的私有资本集团组成的资产阶级之间的矛盾。其中国家垄断官僚资本的属性不光是“国有”的，不光是垄断的，也不光是官僚的，而是政权、垄断和官僚的统一。它存在的最主要目的还是资本增殖，不能增殖的部分就会成为他的负担，它的资本扩张动力并没有因为国有性质而有任何改变。因此当今的中国是一个正在崛起，并且必然走向社会帝国主义的资本主义工业大国。


5.民族主义的谬论
民族主义者叫嚣着“此生无悔入华夏，来生愿在种花家” “看到祖国这么流氓，我就放心了”“这盛世如您所愿”。。。。。。但他们永远不愿意承认，工人阶级只不过是他们口中“大国崛起”的代价。当碰到维护中国在第三世界的投资时，他们永远不会支持当地人民对中国资本压迫的反抗，而是支持打着社会主义旗号的社会沙文主义。但是为了资本增殖而全世界资本输出，这种行为和帝国主义有什么不同吗，也不过是差了军事政治干预罢了。资本扩张是走资本主义路线的必然结果和必经之路。
工人阶级就是帝国梦的代价，是燃烧的柴火，是失败后代价的转移，是成功后的赛博朋克，并且无路可逃。这种“爱国主义”不过是他们欺骗群众的手段，并且危言耸听地警告人民，如果大家不遵从压榨，那么中国资本就无法和外国资本竞争，中国如果不能争霸胜利就会四分五裂，人民就会遭殃。但是他们从来不会说让资产阶级付出那么一星半点。
同志们，举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒修正主义！

结束语：
我们处在帝国争霸的历史中，也处在无产阶级革命的前夜。中国的工人阶级需要再次崛起，左派知识分子要努力和最广大的劳动人民相结合。当世界浪潮不可避免地到来时，中国的工人阶级和人民群众一定会是革命的先锋队，他将不可阻挡地砸烂一切旧的资本世界。
全世界无产者们，联合起来！

