## 驳资本家的乏走狗

原作者：Erich

修改感谢：威尼斯总督

这场争论的起源是一个日本翻译面临失业的问题，它让我明白了一切争论都毫无必要。布尔乔亚就是布尔乔亚，他们永远不会从一个真正的无产阶级角度去思考问题。

首先先说一下这件事吧，那个日本翻译是在一个工厂里工作的，翻译一些机器的说明书以维持生计。可惜，手机翻译软件的出现，让他们面临事业的危机。我仅仅是简单阐述了一下人工智能会带来大量失业，会导致大量无产阶级在贫困线上挣扎，最终走向革命，走向无产阶级专政，布尔乔亚就如同疯狗一般开始咬我。当然，我当时并没有反驳，毕竟狗咬你一口，你也不会反咬回去。只不过现在我有必要对他进行一些简单的反击。
来，下面让我们一起反驳一下他的那些言论：

## 一．	没有考虑人性，忘记了人的存在

难不成不接受畸形的思想教育就是灭绝人性？不。在这样的教育下，人不独亲其亲，不独子其子，但这一切必须要建立在消灭私有制的基础上。在资本主义社会，无产阶级有无产阶级的人性，资产阶级有资产阶级的人性。你现在所谓的人性，就是资产阶级的人性，这种人性是必须灭绝的。无产阶级不讲人性论，是否定人性私有这种唯心思想。我们说不讲人性，就是给你们这些天生认为人性恶的人听的。共产主义和人性恶不恶并没有什么关系。你理论知识十分丰富，自然会觉得恶没必要，这时候你还会恶吗？

## 二．我不是不愿成为有产阶级，而是没有成为有产阶级的本事，一旦有机会，我也会成为资本家

这是小资产阶级的软弱性，他们一面被资本主义压迫，一面却又不愿意反抗资本主义制度，因此他们期望着成为压迫别人的资产阶级。实际上，资产阶级才是这个世界上最大的蛀虫，最不劳而获的阶级。面对着资本的压迫，我们应该抛弃掉所谓“阶级跃迁”的美梦。放下幻想，准备斗争。
。我沉浸在自己的世界里，洋洋自得

无产阶级有无产阶级的哲学观，世界观。小资产阶级也有小资的哲学观，世界观。整日生活在资本主义社会，而且没有身处压迫的主要阶级中，怎么可能拥有无产阶级的世界观，进而必然会得出所谓“自己的世界”的荒谬结论

## 四．这是神经病的前兆

如果这是神经病，那么，马克思恩格斯就是最大的神经病，列宁就是最大的神经病，苏联就是一个神经病的国度，整个世界都曾有一半的神经病，而美国、英国则是最大的安定医院。恰恰相反，马恩列斯毛都是英雄，是前辈，是万人敬仰的前辈，是我们所梦想的领袖。

## 五．	我就是一种仇富心理

正相反，所谓资产阶级的富，全部是来自于无产阶级，或许资产阶级的原始资本的确是自己积累的，但假设他们的原始资本有10000元，而每年个人消费1000元。那么十年之后，他们手中的一切财产，都是工人的剩余价值。正是因此，当工人夺权后剥夺资本家的财富的行为是完全正当的，因为他们没有任何有益性劳动，一切的财富都是无产阶级劳动创造的。

## 六．	我只学了个皮毛

不错，马列毛主义就像一片星辰大海，我确实只是在这片大海中拾取了几块贝壳。而你呢，你连还都没见过，只是听到了一些关于海的传说，就妄加推断，认为那片海是虚幻的。

## 七．我会破坏社会的和谐安定，我喜欢混乱，看不见社会欣欣向荣的发展，表面上一身正气，实则心理扭曲卑鄙

现在的社会可以被称为和谐安定，太平盛世？现在恰是黎明前最黑暗的时候，你却称其为光明？你莫不是眼瞎。拼多多女员工猝死、美团员工自焚……这恰恰说明了现在是一个黑暗的时代。资本披上了红色的外衣为祸人间，制造出了一个盛世的景象。你以为这不是剥削？这就是剥削！这就是压迫！在阶级社会又怎么会有安定，阶级斗争穿插在整个社会历史中。在资本主义社会中，资产阶级无时无刻不在剥削，压迫工人。即使是在社会主义社会，因为资产阶级法权的存在，也仍会产生新生的资产阶级，只要还有阶级差别，就一定存在阶级矛盾。所谓“扭曲卑鄙”，只是资产阶级对无产阶级的污蔑，他们认为工人们只要安安分分的给他们工作，给他们压榨就好。事实上，历史上不论是奴隶起义，农民起义，工人起义，反动派总是对他们辱骂，诋毁。不过这是无力的，不必在意。

## 最后，我在处理一些问题：

## 一．	贫穷不是社会主义

贫穷不是社会主义并不代表可以借用这句话去发展资本主义。如果社会主义是富裕，那么，美国就是当今社会主义的老大哥。笑话！这是一个典型的偷换概念。社会主义是什么，是在阶级斗争、是无产阶级专政的同时发展社会生产力，而不是一边大力给剥削阶级大开绿灯，一边高喊社会主义。这就是说，修正主义者的最大特点就是好话说尽、坏事做绝。邓某睁着眼睛说瞎话，改开后搞经济挂帅，把利润放在第一位，实际上经济没有提升多少不说，不论是城市还是乡村，公共福利已经一塌糊涂了。看今天的农村仍能瞥到痕迹。

## 二．商人最有本事

商人有本事？他们没有一丝一毫的本事。他们依靠剥削广大劳工、在人民身上吸血来挣钱。他们是最没有本事的人。失去了可以剥削的工农以后，他们将一无所有。而失去了商人，工农也可以活得很好。所谓“没有资本家，人们就没有工作”“无商不活”的思想就好像“没有了地主，农民就没有地可种了”的说法一样可笑。如果这种论断成立，又怎么解释斯大林时期苏联的巨大成功呢，毛泽东时期中国的巨大成功？因此，我们可以得到结论，工农才是最有本事的人。

## 三．努力就能改变

“如果努力就能成功，那么世界上最成功的应该是头牛。”你现在努力的方向，只是为了更好地被资产阶级剥削罢了。现在的一切“努力”言论都只是为了掩盖资本主义自身最不可理喻的现象：劳动者劳而不获，资本家不劳而获。工人兄弟、农民兄弟每天也很辛苦，也很努力啊，为什么他们没有成功呢？“努力就能成功”的美梦，已经在资本积累的规律下完全破灭，已经被马克思学说彻底戳破。

## 四．现在的历史时期已经不一样了，帝国主义并不是垄断资本主义，比如美国就有反垄断法

有什么不一样的？美国有反垄断法，可他们的垄断是越反越垄断。比如洛克菲勒的标准石油公司，在被反垄断法肢解以后，分成了大大小小二十几家公司。可洛克菲勒仍是这些公司的最大股东，他仍然把控着世界的石油命脉。甚至他自言：“我倒还希望这种拆解再多来几次。”他现在手下的公司在被拆解之后，和原来相比，有了更大的发展空间，可以去垄断更多的市场。就像养蛊一样，不管是哪只虫子赢了，洛克菲勒永远是最大赢家。这种反垄断，可以说是结束了帝国主义时代吗？相反，这说明帝国主义进入了一个矛盾更加计划的时期。
